# 数据结构概论

### 什么是程序

>  程序 = 数据结构 + 算法



## 数据结构的基本概念

- **数据：** 是描述客观事物属性的数、字符及所有能输入到计算机中并被处理的符号的集合。

- **数据元素：** **`是数据的基本单位`**，通常作为一个整体进行考虑和处理。

- **数据项：**
  一个数据元素可由若干数据项组成，数据项是构成数据元素的不可分割的最小单位，是**`具有独立含义的最小标识单位`**。

- **数据对象：** 是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。

- **数据结构：** 是带有结构的数据元素的集合，既数据的组织形式，结构中的数据元素称为结点。

  

### 数据结构包含的内容

- **逻辑结构**：反映数据元素之间的前后件逻辑关系的数据结构（与所使用的计算机无关）
  - 线性结构：数据元素(结点)之间存在着一对一 的关系，且结构中仅有一个开始结点和一 个终端结点，其余结点都是仅有一个直接前趋和一个直接后继。（线性表、栈和队列）
  - 非线性结构：数据元素之间存在着一对多或多对多的关系，即一个结点可能有多个直接前趋和多个直接后继。该结构包括树形结构、图形结构和网状结构等。（树、图、二叉链表）

- **存储结构**：是数据在计算机中的存储表示(映像)，亦称为数据的物理结构。
  - 顺序存储：把逻辑上相邻的结点存储在物理位置上也相邻的连续存储单元里。顺序存储主要应用于线性的数据结构，但非线性的数据结构也可通过某种线性化的方法来实现顺序存储。
  - 链式存储：用一组不一定连续的存储单元存储逻辑上相邻的元素，元素间的逻辑关系是由附加的指针域表示的，它通常是借助于程序设计语言中的指针来描述的。
  - 索引存储：在存储元索信息的同时，还建立附加的索引表。
  - 散列存储：根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址。

- **数据的运算**：即对数据元素施加的操作（行为），是定义在数据的逻辑结构上的，每种逻辑结构都有一个运算的集合，最常用的运算有。检索、插入.删除、更新、排序等。

- **数据类型**：是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

- **抽象数据类型（ADT）**：是抽象数据的组织和与之相关的操作。一个ADT可以看作是定义了相关操作运算的一个数学模型。它的特点是将数据定义和数据操作封装在一起实现了信息隐藏。

  

## 算法的基本要素



**`算法（algorithm）`**是对特定问题求解的步骤的一种具体描述，算法是指令的有有限序列，其中每一条指令表示一个或是多个操作，用于解决某个问题



------

#### 算法的特征

- **有穷性**：一个算法必须总是（对任何合法的输入值）在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间内完成。


- **确定性**：算法中每一条指令必须有确切的含义，使用者理解时不会产生二义性。并且，在任何条件下，算法只有唯一的一条执行路径，即对于相同的输入只能得出相同的输出。


- **可行性**：一个算法是能行的，即算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。


- **输入**：一个算法有零个或多个输入，这些输入取自与某个特定的对象的集合。


- **输出**：一个算法有一个或多个的输出，这些输出是同输入有着某些特定关系的量。

  

------

### 算法的设计

**通常一个好的算法有以下要求：**

1.**正确性**，算法应该能够正确地解决求解问题

2.**可读性**，算法主要是为了让人阅读和交流，其次才是机器执行。可读性好有助于人对算法的理解；晦涩难懂的程序易于隐藏较多的错误，难以调试和修改。

3.**健壮性**，当输入非法时，算法也能适当地做出反应或进行处理，而不会产生莫名其妙的输出结果

4.**高效率与低存储量需求**，效率指的是算法执行的时间，对于同一个问题如果有多个算法可以解决，执行时间短的算法效率高。存储量需求指算法执行过程中所需要的最大存储空间。效率与低存储量需求这两者都与问题的规模有关





## **算法的复杂度**

- **时间复杂度**：执行算法所需要的`计算工作量`（基本运算次数），与所用计算工具无关，与采用的算法描述语言无关，也不取决于算法环境
- **空间复杂度**：执行算法所需要的`内存空间`（计算机所需存储空间）



